They called me Lilya Lungina
Between ages five to ten, when I lived in Germany, I was called Lili Markovich
Then, from ten to fourteen, in France, they called me Lilia Markovich
In my mother's puppet show, I was called Lili Imali
Imali is mother's pseudonym, Ancient Hebrew for "my mom"
That's how many names I used to have...
... and just as many schools.
I went to -- I counted once -- twelve different schools
But during this long life -- my birthday will be on July 16 [1997]
It's terrifying. I'd never think that one could live so long
I still haven't gotten used to calling myself by my name and patronym
Nevertheless, seventy-seven years is a lot. And it's time to sum up.
And on the other hand, how do you summarize an activity, a vocation?
How do you summarize life?
I think, that the summary of life is life itself.
All the happy, difficult, miserable, blazing, and faded moments, the collection of minutes, hours, days...
... so to speak the essence of life -- that is the sum of life, and the sum of life cannot be anything else.
That's why, now, I'd like to reminisce.
I remember very clearly the moment I first understood that I'm me, that is, that I'm separate from the rest of the world.
I have a photograph where I'm sitting on father's lap...
... it seemed, that until that minute, I felt a unity with him and the world. And then it was suddenly as if I contrasted myself with him, and with everything that was around me.
I think, from that moment, I started to perceive my individuality, my personality. (?!!)
Before that I grew, so to speak, as my genes dictated, as I was (?) from birth.
But from that moment, as soon as I realized myself facing this world, it started working on/influencing/affecting me.
And the innate in me gradually started to undergo changes, processing, polishing —
undergo impacts of the outside world, of that big life, that was surrounding me.
In other words my experience, what I experienced, the situations I found myself in, choices I made, relationships I had with people...
... contained a large and ever-increasing element of the world that raged around me.
So I thought that by telling my life, I will tell not so much about myself,
because that idea seemed preposterous/bizarre to me: why would I be speaking of myself?
But of myself like of some organism that  absorbed elements of the surrounding life,
a complicated life, contradictory to the life of the surrounding world,
then we can (?) get an experience of that other, big life, that is passed through oneself (?), i.e. something objective.
And as something objective, perhaps, something valuable.
If they say (?) that an artwork, say a movie, must/has to/needs to/should have a message,
some message to all people (?), — and, perhaps, every such evidence (?) should also have a message,
then my "message" I want to formulate right away.
Most of all, I would like to convey/communicate/impart, that one should/it's necessary to hope and to believe,
that even very bad situations can suddenly turn the other side and lead to something good.
I will show that in my, and then in Sima's and my life
many troubles/woes turned into incredible, amazing happiness/luck/blessing, richness,
I will try to emphasize this, to show that one shouldn't/there is no need to despair.
Because I know that now/today there is a lot of despair in people's souls.
And so, one should believe, hope, and gradually much can turn itself around (?).
I think, that in the years when mother and father were alive,
almost all of Poltava, except for the very center, where there were lush/sumptuous (?) provincial buildings, looked like this.
And I imagine that it was such a  house where my mother lived.
I know they had a two-story house. The first flow was wooden, and the second was of clay, мазаный?
The bottom/first floor was occupied by a pharmacy, and that was not just a pharmacy,
but for some reason, grandfather also sold toys there.
A large toy department was in this pharmacy.
Grandfather was not only the owner of the pharmacy,
but he himself was a pharmacist, chemist, he was all the time engaged in the laboratory with some inventions
— and he loved toys; he would order (?) the newest toys from Europe, America.
They (?) say that people would come to Poltava even from Kiev to buy his toys.
The newest ones. He liked mechanical toys.
Second, grandfather had a medal "For the Salvation of the Drowning"
— he threw himself into the water and saved someone.
And third, grandfather was the chief/head of the Jewish self-defense squad against pogromi (?).
Mother and father -- that's a high-school romance.
It was 1907 (?) when mother finished high-school.
Maria Danilovna, Liberson her last name,
They called her Mania.
There is a recording of the evening when they celebrated her graduation.
Mother, her friend Revekka, her second friend Milia finished high-school,
and the boys finished the Poltava Realschule (?),
with engineering and technology classes.
My father was called Ziama, Zinobiy Yakovlevich Markovich.
His family was a poor Jewish family,
eight or nine children.
He was the only one with higher education. The grandparents didn't ??? play a role there?
...And so that graduation date was celebrated,
and there is a recording of the wonderful/amazing, romantically sublime plans that they had for this/their life/lives.
They didn't separate — they were separated somehow. [different words for separate?] note: maybe we should replace pronouns with their antecedents more often?
After the pogromi, grandmother and -father immigrated to Palestina
and mother didn't return to Poltava any more.
After she left them [her parents?], she returned to search for father.
Whereas (?) father finished/graduated from the Saint Petersburg Mining Institute.
In 1907 or 1908, right after the devastations (?) of the first Russian Revolution of 1905
and that wave of pessimism that the youth grasped/caught hold of (?), especially in Saint Petersburg,
it was as if there were a suicide epidemics; there were mass suicides.
Young kids/guys didn't know what to do with their lives, with themselves (?).
It seemed like in this country, all the hopes, perspectives/prospects to a change or movement had been lost.
Вот в этот момент мама, которая была курсисткой на каких-то высших женских курсах,
в двух или трех газетах опубликовала такое послание, открытое письмо:
«Юноши и девушки одинокие, приходите ко мне:
каждый четверг, с пяти часов, я открываю двери своей комнаты.
Давайте будем вместе пить чай, кофе, будем разговаривать, дружить.
Может, вместе нам будет легче жить, чем каждому в отдельности.»
Это был по нравам, по принятым тогда нормам, довольно смелый и странный поступок, который не прошел незамеченным.
Читая письма Блока, я увидела упоминание об этом,
на слова про мужественный и сильный поступок курсистки Марии Либерсон.ц
я совершенно случайно натолкнулась,
И мне было так странно и интересно читать — я увидела, что мама очень рано пыталась включиться в какую-то большую жизнь.
Она не жила внутри своего маленького кружка,
а была открыта людям, и это мне, конечно, нравилось.
Началась Первая мировая война, папа пошел воевать, его призвали.
И он попал в немецкий плен.
Почти четыре года сидел в немецком плену,
поэтому потом очень хорошо говорил по-немецки.
А мама во время войны организовала детский сад для еврейских детей,
для бедноты самой, чьи отцы были мобилизованы.
Первый еврейский детский сад.
Она описывала в своих дневниках, день за днем о каждом что-то писала.
Это трогательно, я об этом почти не могла читать без слез,
потому что о каких-то Мойшах и Юдифях совершенно для меня поначалу абстрактных
она писала с такой любовью:
вот он сегодня в первый раз правильно сказал такое-то слово,ц
а Юдифь в первый раз вылепила какого-то ослика.
Все это фиксировалось, все это маме казалось необычайно важным,
полным содержания, и тем самым работа в детском саду
(она нашла себе еще двух помощниц)
выглядела исключительно поэтичным занятием.
Это было, как будто бы она из них выращивала редкостные цветы.
Каждый был экземпляр сам по себе, каждого поливали особой водой в особом режиме,
и вот постепенно, по мере того как я читала дневник, эти дети расцветали:
кто умел петь, кто умел танцевать потом,
кто умел лепить или читать стихи.
Совершенно забитые, задавленные, они превращались в маленькие растеньица, любовно выхоженные.
Я была этим пленена.
Я увидела, когда стала читать дневник, маму в другом свете.
Не в бытовом — не ту маму, которая спрашивает, когда я приду домой,
завязала ли я шарф или съела ли я котлету
Вообще мама хозяйничала плохо каждодневно,
мама умела только праздники устраивать.
Вот накрыть на стол для праздника, что-то приготовить необычайное,
написать обязательно меню в стихах — это сколько угодно.
Будни ее не интересовали.
Папа вернулся из плена, как и все, к концу войны, в девятнадцатом году.
Видимо, тут они окончательно соединили свои жизни,
хотя я подозреваю, что и до того как папа ушел в армию,
у них тоже были уже, конечно, какие-то любовного типа отношения.
И так как папа успел вступить в какую-то еврейскую рабочую партию,
которая в семнадцатом году, когда коммунисты пришли к власти, слилась с компартией
то он оказался членом партии большевиков.
И получил сразу первое назначение —
заведующим гороно в город Смоленск.
Куда папа с мамой и переехали, там им дали комнату —
это была келья в Смоленском монастыре, где они жили, где я и родилась.
Когда мне было полгода, так как папа был из немногих большевиков с высшим образованием,
и каким-то образом (я не знаю как) был знаком с Луначарским,
Его Луначарский вызвал в Москву, и папа стал в Комиссариате народного просвещения у Луначарского одним из его замов.
Так мы поселились на Сретенском бульваре в огромном доме,
где было пятнадцать или двадцать комнат в квартире,
двадцать хозяек на кухне и большущий камин в нашей комнате,
на котором, сколько я себя помню, всегда сохли головы, слепленные из черного хлеба:
Весь московский период, а потом и в дальнейшем меня сопровождали куклы.
Мама была страстной любительницей кукольных театров и хотела создать свой театр.
Черный хлеб был совершенно несъедобный, он был мокрый и склизкий,
и мама его употребляла как пластилин, как глину.
Я помню, как мне папа, когда мне было года три или четыре, купил козочку белую.
Мы пошли с ним вместе на рынок покупать капусту, я увидела белую козочку и обмерла.
И стала умолять, говорила, что не хочу с ней расставаться.
Я ее обняла, это я очень хорошо помню, как обхватила ее ручками, и папа не мог устоять.
И вот мы явились к маме с живой белой козочкой.
Ее на первую ночь поместили под папин письменный стол,
и я требовала спать с ней рядом, обнявшись, под этим же письменным столом.
В общем, она два или три дня, к ужасу соседей, бродила по комнатам —
а это были большие роскошные квартиры, очевидно, каких-то богачей дореволюционных,
которые превратили в ужасные коммуналки; там жили сотрудники Наркомпроса.
И вот, значит, пятнадцать-двадцать комнат, при этом одна ванная, одна уборная, одна кухня —
и тут еще козочка появилась для оживления ситуации.
Помню себя рыдающей, когда мама с папой отвезли ее в какой-то детский сад. Вот это четкое мое воспоминание.
Еще я помню, странным образом, как папа утром, когда брился, пел
и мама ему почему-то говорила: перестань петь — нельзя сосредоточиться.
А мама работала тогда в каких-то дошкольных учреждениях и писала по утрам какие-то отчеты.
А папа ей отвечал — странно, почему такие вещи запоминаются, —
он говорил: я не буду петь, а ты когда-нибудь будешь думать: как жалко, что он больше не поет,
как хорошо бы, чтобы он запел.
Вот это я помню, вот эту фразу я помню: «как хорошо бы, если бы он запел».
И еще помню, как мы катались на Сретенском бульваре на санках,
заснеженную Москву помню, потому что потом я уже снега не видела, в Берлине снега не было.
Когда в двадцать пятом году был брошен клич,
что нужно начать торговать с Западом, покупать машины и заниматься индустриализацией страны
то все люди с высшим образованием, члены партии, посылались на загранработу.
И папа как дипломированный инженер, свободно говорящий по-немецки,
должен был покинуть свой пост в Комиссариате народного просвещения и поехать в Берлин — заместителем Крестинского,
который был тогда полпредом
Так мы оказались в двадцать пятом году в Берлине.
Wenn du einst in spätern Jahren
dieses Büchlein wirst durchlesen,
denk daran wie froh wir waren,
als wir Kinder noch gewesen
und mit frohem, heitren Sinn
wanderten zur Schule hin.
"Если когда-нибудь, через много лет, перечитаешь этот альбом,
то вспомни, какие мы были маленькие, радостные и веселые и как мы легко ходили в школу"
Германия в моей памяти слилась в какой-то один большой детский день.
Это было детство.
Я играла в куклы, мечтала иметь коляску для кукол, которую папа принципиально не хотел покупать:
козочку купил, а коляска для кукол, он считал, — это недостойно советской маленькой девочки,
слишком буржуазно.
За время нашей жизни в Германии я превратилась в немецкую девочку.ц
Потому что я ходила в посольскую школу только первый год,
а потом пошла в нормальную немецкую гимназию, научилась писать готическими буквами,
бойко читала детские, готическими буквами напечатанные книжки.
Готическое письмо совсем особенное, и я думала, что с тех пор забыла его. Но как-то недавно попалась на глаза книжка — нет, читаю.
Сидеть надо было положив руки на парту — строгая немецкая гимназия.
Женская — мальчики и девочки тогда учились отдельно. Ну, были перемены, были глупые девчачьи игры...
Охотно ходила. Никаких негативных эмоций это не вызывало.
Как-то все ходили. Вообще, в тот момент мне хотелось быть как все, жить как все, сливаться.
Впрочем, это желание потом тоже было, я расскажу.
Каждое лето мы ездили куда-нибудь.
В Зальцбург, в Париж — первый раз я в Париже была в семь лет.
Помню, как из Парижа папа почему-то поехал в Ниццу, на южный берег, а мы с мамой — в Биарриц.
и мама на почте написала ему стишок, который я помню:
Из Москвы до Биаррица
Прилетела Лиля птицей
И, увидев Биарриц,
От восторга пала ниц.
Не сравнить хвоста синицы
С оперением жар-птицы,
Так бледнеет ваша Ниццац
Пред красою Биаррица.
Мой совет: пора решиться
С Ниццей вам скорей проститься,
Взяв билет до Биаррица.
Ваша Лиля-баловница.
Мама была полна шуток, игры. В ней очень сильный был игровой элемент.
Скажем, из противной снятой комнаты где-нибудь в гостинице или где угодно
мама в мгновение ока делала что-то индивидуальное:
тут накинет свой шелковый платок, там что-то переставит, передвинет,
купит какую-то вазочку с цветами, и сразу все оживало.
У нее был дар интерьера, желание видеть вокруг себя красивые вещи — и шутить.
Ну вот эпитафию такую, скажем, написала:
Умру, стихов останется тетрадка.
Заглянешь в них когда-нибудь украдкой
и скажешь: «Все же был родной котяга
(я маму почему-то звала кошкой, котягой)
...Все же был родной котяга,
слегка — поэт, в душе — большой бродяга,
лирически мяукал он и прочее
и вместо точек ставил многоточие.
И потом помню, как мы пошли на вокзал и приехал папа к нам в Биарриц, какая это была радость.
Море, скалы, прекрасная беззаботная радостная жизнь.
Это была жизнь как у всех.
Все куда-то уезжали летом, все потом рассказывали друг другу, где они были...
И этому наступил конец.
Всегда мы ездили на каникулы или в Швейцарию, или во Францию. Куда-нибудь.
А тут папа решил в свой отпуск поехать в Россию,
посмотреть, как работают машины, которые он покупал.
Мама его уговаривала не ехать.
Она как-то боялась. Мама вообще боялась советской России,
и в дальнейшем это скажется на нашей судьбе.
Раздался телефонный звонок, и какой-то человек попросил свидания с папой.
Папа хотел узнать, кто это, человек ответил:
«Я должен остаться для вас инкогнито».
Папа отказался с ним встречаться.
Через два дня он снова позвонил и сказал, что «речь идет о благополучии и жизни вашей семьи».
Ну, папа с ним встретился в кафе после этого.
И тот человек, русский, папе не знакомый, не назвавшись, сказал:
«Вы не должны ехать в Россию, вас оттуда назад не выпустят».